Hey, Vsauce Michael here coming to you from my hotel room in London
Xin chào Vsauce. Tôi là Michael, đang nói chuyện với các bạn từ phòng khách sạn ở London
with a little camera that I taped to a bunch of furniture I stacked up.
bằng máy quay được gắn với một vài món đồ chồng lên nhau.
Which is better than nothing, and as you can tell from the title of this video,
Nhưng vẫn đỡ hơn là không có gì. Và từ tên của video này, bạn có thể biết được
it's also what we're going to discuss.
chủ đề chúng ta sẽ thảo luận hôm nay là gì.
Nothing.
Trống không.
Can there ever be nothing? I mean, we're surrounded by matter all the time.
Liệu xung quanh chúng ta có thể không có gì không? Ý tôi là xung quanh chúng ta đều là vật chất
Even this glass is not empty.
Thậm chí cái ly này không hề trống không.
I know you might think there's nothing in it, but it's full of air.
Tôi biết các bạn nghĩ rằng trong đó không có gì, nhưng trong đó toàn là không khí.
And air is packed.
Không khí được nén chặt.
One cubic centimeter of air contains almost
1 centimet khối không khí chứa khoảng
30 quintillion molecules.
30 tỉ tỉ (30 x 10^18) phân tử.
But if I remove the air from this glass,
Nhưng nếu tôi lấy hết không khí ra khỏi cái ly này
I can create what is known as a vacuum,
thì tôi có thể tạo ra môi trường chân không,
an awesome word that uses a double u, but not a w.
từ "vacuum" đó gồm 2 chữ u, không phải w.
The challenge, however, is removing all of the air.
Tuy nhiên, thử thách của chúng ta là lấy toàn bộ không khí ra.
To this day, the best scientists have been able to do
Hiện nay, những nhà khoa học giỏi nhất có thể
is to create what they call an ultra-high vacuum.
tạo ra môi trường siêu chân không.
At this point, one cubic centimeter
Tức là với 1 cm khối không khí
of space contains not 30 quintillion molecules,
thì số phân tử trong không gian đó không phải là 30 tỉ tỉ
but a mere and amazing 100.
mà chỉ vào khoảng 100 phân tử khí.
To put that in perspective, a vacuum cleaner
Để so sánh, cái máy hút bụi
like you use at home hardly changes the thinness of the air at all.
mà bạn hay dùng ở nhà hầu như không làm thay đổi áp suất của không khí tí nào/
In fact, if you use a vacuum cleaner at sea level,
Nếu như bạn dùng máy hút bụi ngay vị trí mực nước biển,
the vacuum created inside the operational part of the machine
thì môi trường chân không bên trong máy
only has the thinness of air found in Denver, Colorado.
cũng tương tự như môi trường có lớp không khí mỏng nhất có thể tại Denver, Colorado.
If you want thinner air, if you want even fewer particles per cubic centimeter,
Nếu muốn có lớp không khí mỏng hơn, và thậm chí có ít phân tử khí hơn nữa trong mỗi cm khối.
you're going to have to leave earth.
thì bạn phải ra ngoài Trái Đất.
But before we go too far, let's talk about high altitude flying.
Nhưng trước khi thảo luận thêm, chúng ta sẽ nói về trạng thái khi đi máy bay.
When you're in an airplane 30,000 feet high,
Khi đang bay ở độ cao 30000 feet,
the outside air is very thin and dangerous.
không khí bên ngoài máy bay rất mỏng và nguy hiểm.
So by law, the airplane must keep the inside of that commercial aircraft pressurized
Theo luật pháp, các máy bay hạng phổ thông bắt buộc phải điều hòa áp suất
so that it only feels like you're no more than 8,000 feet high.
sao cho môi trường bên trong tương tự như môi trường ở độ cao 8000 feet.
The reason it's dangerous is that when air gets that thin,
Lý do là vì khi không khí quá mỏng,
there's not enough oxygen for your brain.
thì sẽ không có đủ Oxy cho não của bạn.
This man is about to remove his mask temporarily and with supervision
Dưới sự giám sát, người này sẽ tạm thời tháo mặt nạ ra
in the actual thinness of the air around him.
trong môi trường không khí rất loãng.
Within less than a minute,  he suffers from hypoxia,
Chưa tới 1 phút, hàm lượng oxy trong máu anh ta giảm xuống,
a lack of oxygen.
do thiếu Oxy.
Even though he appears to be awake and alert,
Mặc dù trông anh ta tỉnh táo và có nhận thức,
when told to put his mask back on or else he will die,
khi được bảo đeo mặt nạ vào nếu không thì sẽ chết,
he does nothing.
anh ta không làm gì hết.
But a lack of oxygen, a lack of air, a lack of matter
Nhưng thiếu Oxy, thiếu không khí, và thiếu đi vật chất
can get even more dangerous when you go above 60,000 feet,
sẽ đẩy bạn vào tình huống nguy hiểm hơn nữa khi bạn lên quá 60000 feet,
about 19,000 meters above the surface of the earth.
cách bề mặt Trái Đất khoảng 19000 mét.
This limit is known as Armstrong's Limit.
Giới hạn này được gọi là giới hạn Armstrong.
We all know that the boiling point of water
Chúng ta đều biết rằng nhiệt độ sôi của nước
decreases as your altitude increases,
sẽ giảm xuống khi độ cao tăng dần,
and at Armstrong's limit, the boiling point for your own blood
và tại giới hạn Armstrong, nhiệt độ sôi của máu
drops all the way down to the temperature of your own body.
giảm xuống bằng với nhiệt độ cơ thể của bạn.
If you reach that altitude without wearing a special suit,
Nếu bạn lên độ cao đó mà không mặt đồ bảo hộ đặc biệt,
bubbles will form inside your blood, and your body
bong bóng sẽ xuất hiện trong máu bạn, và cơ thể bạn
will inflate to twice its normal size.
sẽ phình to lên gấp 2 lần bình thường.
But because your internal organs and your skin are flexible, you won't explode.
Nhưng vì các cơ quan nội tạng và da có tính đàn hồi nên bạn sẽ không nổ tung.
So let's talk about out gassing.
Chúng ta sẽ thảo luận về vấn đề nhả khí.
Out gassing is why it's so difficult for us to reach an ultra high vacuum.
Nhả khí là lý do tại sao chúng ta rất khó để đạt được môi trường siêu chân không.
If you remove so much air from this glass,
Nếu bạn hút gần hết không khí ra khỏi cái ly này,
there's fewer than 100 particles per cubic centimeter.
thì sẽ có ít hơn 100 phân tử khí trong mỗi cm khối
The glass itself or whatever material your chamber is made out of
Bản thân cái ly thủy tinh hay bất kì vật liệu nào khác
will start to lose its own trapped gasses.
sẽ mất đi lượng khí mà nó đang giữ.
But materials don't need to be inside partial vacuums to out gas.
Nhưng không phải lúc nào vật chất cũng phải ở môi trường chân không thì mới đẩy khí ra ngoài.
It happens all the time, and is especially noticeable in confined spaces.
Hiện tượng này xảy ra mọi lúc, và nó có ở một số không gian nhất định.
For instance, a car.
Chẳng hạn như trong xe hơi.
All of the adhesives and chemicals used to make that car
Tất cả các hóa chất và chất kết dính dùng để lắp ráp
will out gas and collect inside,
sẽ bay hơi và tích tụ bên trong,
creating what we know as the new car smell.
tạo nên mùi mà chúng ta gọi là mùi xe mới.
All right, time to leave earth for good.
Đến lúc rời Trái Đất rồi.
Let's go into the space between planets.
Giờ chúng ta sẽ vào không gian giữa các hành tinh.
Now remember that in a laboratory, the best vacuum we've been able to create
Nhớ rằng môi trường chân không mà con người tạo ra trong phòng thí nghiệm
is about 100 particles per cubic centimeter.
có khoảng 100 phân tử khí trong mỗi cm khối.
Well, between the planets and our solar system,
Với không gian giữa các hành tinh và hệ Mặt trời thì
there is space that only contains ten particles per cubic centimeter.
bạn chỉ có thể tìm được 10 phân tử khí trong mỗi cm khối.
And if you leave our solar system in the innerstellar space,
Và nếu bạn rời hệ Mặt trời và đi vào vùng không gian trong dải ngân hà
you're only going to find about one particle per cubic centimeter.
thì chỉ có khoảng 1 phân tử khí trong mỗi cm khối.
The real winner though is intergalactic space.
Người chiến thắng ở đây là khu vực trong dải ngân hà
Leave the Milky Way altogether and you can find regions
Rời khỏi khu vực Milky Way và bạn sẽ tìm thấy những vùng
where there's only one or two particles per cubic meter.
chỉ có từ 1 đến 2 phân tử trong mỗi mét khối.
Okay, that's cool and all, but would it be possible
Điều đó nghe thật tuyệt, nhưng liệu có bất khả thi
to find a region of space where there is absolutely
khi tìm kiếm 1 vùng không gian mà
and literally nothing, no matter at all?
hoàn toàn không có gì hết?
Well, according to quantum mechanics, no.
Theo lĩnh vực cơ học lượng tử thì không hề.
First of all, you've got gravitational and electromagnetic fields
Đầu tiên, bạn sẽ lạc trong trường trọng lượng và điện trường.
that extend forever, because the particles that cause
rộng vô hạn, vì những hạt tạo nên
those fields to happen have no mass whatsoever.
các trường đó đều không có khối lượng.
And this is what's really mind blowing:
Điều thực sự gây sốc là
there's a thing known as virtual particles that's happening all the time,
có một thứ gọi là "Hạt ảo", và hiện tượng sau đây xảy ra thường xuyên,
even around us right now where there's no vacuum.
xảy ra xung quanh chúng ta ngay tại thời điểm hiện tại, thậm chí không cần có môi trường chân không.
These virtual particles come into existence and then disappear.
Các "hạt ảo" này tồn tại rồi biến mất.
And we believe they exist for a couple of reasons.
Và các nhà khoa học tin rằng chúng tồn tại vì 1 vài lý do.
One big reason is the fact that our universe
1 lý do chính là vũ trụ của chúng ta
continues to expand, even though that shouldn't necessarily happen.
vẫn tiếp tục giãn nở, mặc dù điều đó không cần thiết.
Where are we getting that extra force that pushes it, that causes it to keep expanding?
Vậy thì lực tác động đến từ đâu để làm vũ trụ ngày càng mở rộng ra?
Well, these particles that pop into existence and disappear may be the answer.
Câu trả lời có thể là do sự tồn tại rồi biến mất của các "hạt ảo" này.
Even crazier is an effect we've observed known as the Casimir Force.
Một điều không tường hơn nữa là chúng là hiện tượng mà chúng ta quan sát và đặt tên là lực Casimir.
If you put two pieces of metal nanometers apart inside a vacuum,
Nếu bạn đặt 2 mảnh kim loại kích thước nano cách xa nhau trong môi trường chân không,
they will be pushed together.
thì chúng sẽ đẩy nhau.
One of the most popular theories for why this happens
Một trong những giả thiết giải thích hiện tượng này là
is that these virtual particles popping into space and then disappearing
do sự xuất hiện và biến mất của những "hạt ảo" này
are actually reflecting off of the metal.
đã tác động đến kim loại.
But because the plates are so close together,
Nhưng vì các mảnh này quá gần nhau nên
particles with wavelengths longer than that gap
các hạt có bước sóng dài hơn khoảng trống đó
don't get reflected, so there's more virtual particles pushing on the outside than the inside,
sẽ không bị phản xạ, và kết quả là có nhiều "hạt ảo" đẩy từ bên ngoài hơn là bên trong,
and the metal plates contact.
và 2 miếng kim loại đụng nhau.
I know these concepts have gotten pretty crazy,
Tôi biết những khái niệm này nghe có vẻ điên rồ,
but rest assured that really all it means is that whenever you feel down and feel like nothing matters,
nhưng một cách tổng quát, khi bạn cảm thấy xuống tinh thần và hoàn toàn không cảm thấy gì hết
you're scientifically incorrect.
thì về mặt khoa học bạn hoàn toàn sai.
Nothing matters, there can't be nothing.
không thể không có gì.
There's always matter, there's always something.
Lúc nào cũng có vật chất, lúc nào cũng có cái gì đó.
And as always, thanks for watching.
Và như thường lệ, cám ơn các bạn đã đón xem.